السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
يا أهلاً ومرحباً في الفيديو الثاني
في الفيديو الماضي أدركنا أن المثقف الصحي هو خط الدفاع الأول
في الفيديو هذا بدنا نفكر كيف ممكن نحول لشوية أرقام
وبيانات صحية ومناخية معقدة ومجعلكة
لعدات يومية ملموسة الناس تطبقها عن جد
اليوم إحنا قدام فرصة ممتازة عشان نفهم هذا السر
لأنه راح نعيش مع بعض رحلة سارة
سارة هي مثقفة صحية مجتمعية بتنزل على الشارع بنص الحارات المليانة حركة وحياة
عشان نستكشف كيف بنقدر نتجاوز قصة صف الحكي والمعلومات
ونوصل لمرحلة نبني فيها جسور حقيقية بنهندس فيها سلوك المجتمع
ليش المعرفة لحالها مش دايماً بتغير السلوك؟
هذا السؤال اللي بيحبط أي حدا شغال بالتوعية
تخيلوا معي هذا المشهد
سارة واقفة بحارة زحمة كتير
شايفة عمال تعبانين وعرقهم
بشرشر
وامهات عاديين بيجروا تحت الشمس الحارقة هاي
وكل الناس عارفين انه الشوب اللي كتير ممكن يضر ويموت الواحد
وانه المي هي الحياة
بالضبط زي ما كنا بنعرفين انه الدخان مضير
بس مع هيك نادر تتلاقي هالمعرفة بتترجم لتغير حقيقي بتصرفات الناس
المعرفة لحالها بكل بساطة فيش فيها كفاية عشان تحرك الناس
النقطة هون الفاصلة اللي اكتشفتها سارة
وهي عالارض المشكلة عمرها ما كانت انه ناقصنا نطبع ورق ومنسقات ملونة زيادة
او انه معلوماتنا الطبية مش دقيقة
المشكلة الحقيقية انه فيش ربط حقيقي بيوميات الناس وعيشتهم
لما نرمي المعلومات عن الناس كحقائق ناشفة وجافة
بنشال دايما انسدها الفجوة
اللي لازمنا مش بس مجرد حكي
اللي لازمنا نبني جسر متين بيربط بين العلم والواقع اليومي للناس وعقولهم
وهذا بياخدنا دوغي
المبني على المبدأ الاول بالتواصل المبني على الادلة
تخصيص الرسالة
رسالة واحدة مستحيل تزبط وتتفصل عمقاس الكل
سارة بذكاء لقضت انه المرونة هي المفتاح
بنفعش نتعامل مع كل الناس بنفس الطريقة ونستنى نفس النتيجة
يعني مثلا لما فاتت عمدرسة الابتدائي ما قعدت تعطيهم مقاضرة بتزهق عن الجفاف
لا حكت لهم قصة عن بطل المي الخارق
اللي بحارب بحش الجفاف بسلاحه السري
النينت المي
النتيجة لولاد كلهم رقدوا عشان يشربوا مي
بس لما راحت بعدها دغري عوارشة عمارة وشغل تحت الشمس الحامية
لغت قصة الابطال بالمرة
وحكت مع العمال بلغة تانية
حكت لهم صحتكوا هي راس مالكوا وقوط عيالكوا
ربطت الاجهاد الحراري بقدرتهم على الشغل وانهم يطعموا بيوتهم
التفسير النفسي للي عملته سارة بجنن
العقل البشري عنده فلاتر طبيعية
يفض ويزد اي معلومة بحسها غريبة عنه
او مش جاي على الواجع بواقعه يعني
لو اللي بيسمعنا محسش انه بنحكي لغته وحاسين بواجعه
راح يسكر باب الاستقبال فورا
لازم موصل للقلوب قبل اللي عقول
وهذا بيبلش بانه نعرف مين جمهورنا ونفسر الرسالة عمقاسهم بالزبط
المحطة التانية برحلتنا بتكشف لنا المبدأ التاني
تبسيط العلم
مرات كتير بنفكر انه عشان نبين مفهمانين ومحترفين
لازم نستخدم مصطلحات علمية مجعلكة
بس شوفوا شو صار لما زميل صهرة حاول يشرح للناس مخاطر تلوث الهواء
وبلش يحكي عن الجزئيات الدقيقة وتأثيرها على الحوائص الهوائية
النتيجة الناس كلها فصلت وزهت ولخمت
التعقيد هو العدل الاول للتغيير
المصطلحات الاكاديمية الناشفة بتعمل عبء ادراكي
وبتخلي الاقبالك يفصل منك ملمرة
عشان نتواصل صح الترجمة الانسانية للمصطلحات ضرورة حتمية مش رفاهية
اذا ما قدرت تشرح فكرتك لولد ابن عشر سنين ويفهمها
فانت لسه ما بسطها منيح
وهيك صارة اتدخلت بعداوة عشان تنقذ الموقف
وضربت تشبيه بصري كتير ذكي
قالت لهم اتخيلوا انه رئتين عندكو زي اسفنج بيضة منظيفة
والهواء الملوث هذا كأنك بتدير فوقها زيت اسود
بمجرد ما حكت هالكلمتين اللي بصوت الصمت التام قلب لتفاعل حقيقي
والاهالي بلشوا يسألوا طب كيف بيضي؟
كيف بدنا نحمي هاي الاسفنجة؟
تحويل الشغلات اللي ما بنشوفها زي الجزيئات لصور البالنة مقلوفة زي الاسفنجة والزيت بيخلق تفاعل
وهدى بنقولنا للمبدأ التالت
تأسيس القربة النفسي
كيف نخلي القضايا العالمية الكبيرة زي التغير المناخي تصير قضية شخصية بتهم الناس بالشارع والدار
هون بيجي دور القربة النفسي
احنا كبشر اللي بيحركنا هو الارتباط الشخصي والعاطفة
القضايا اللي بنحسها انها مجرد بعيدة عنا جغرافيا وزمانيا مش راح تحمسنا نتحرك او نعمل اشي
الهدف هون انه نحول القلق العام اللي بعيد لاهتمام يومي مباشر بيدفشنا انه ندور على حلول
عشان نوضح الفرق بالتطبيق العملي
تخيلوا لو ظلينا نحكي عن دوبان التلج بالقطب الشمالي
الناس راح تحس انها قصة على التلفزيون وملهمش نخل فيها
بس سارة غيرت الزاوية على الاخر
وهي بتتكلم مع الامهات بالحارة
وملاحظتوش انه نوبات الربو والخنق عند ولادكو زادت مع موجات الغبر والشوب
ملاحظتوش الخضرة كيف غليت لانه المحاصيل انضربت من قلة المي والجفاف
فجأة المناخ بطل ضيفة ايه على الشاشات
صار تهديد مباشر لصحة ولادهم ومصروف بيتهم
واخيرا بنوصل للمبدأ الرابع
صياغة دعوات واضحة للشغل والعمل
اكبر غلط ممكن نعملها باي تواصل هي انه نترك الناس حاسة بالعجز او الخوف بعد ما نشرحها
بدون ما نعطيهم طريق واضح للحل
عشان هيك صار باخر نهارها ما قعدت تحكي للناس اشعارات كبيرة وفضفاضة زي انقذوا الكوكب ومادري شو
هالحكي بجيب شلل في التفكير
بدل هاد عطتهم خطوات محددة ومقدور عليها
طلبت من كل واحد يعمل شغلة بسيطة بكرة
يشرب لترمية سيادة او يحط شاط مي في الفاي للطيور او يزرع شتلة صغيرة قدام داره
الاثر النفسي للخطوات الصغيرة هاي خيالي عن جد
المعرفة اللي فيش فيها تطبيق مباشر بتوصلنا لاشي اسمه شلل التحليل
بنقعد نفكر كتير وبنعملش اشي
بس هالمهام الصغيرة بتكسر هيبة التغيير وبتعطي الواحد احساس بالانجاز وانه قادر يحمي حارته واهله
ولما نبلش نطبق مهام صغيرة ومقدور عليها
نتحول من مجرد مستمعين سلبيين لجزء فعال من الحل
وهده اللي ببني الالتسام حقيقي يكمل لقدام
يعني احنا هون قدام دور جديد على الاخر
هون هنديسين السلوك وصناع التغيير
خلونا نجمع هالمبادئ كلها بالخلاصة
رحلة سارة بتتلخص بالاربع ومضات القوية
نفصل الرسالة تتناسب احتياجات ولغة الناس اللي بنحكي معهم
نبسط المفاهيم العلمية اللي مش عليكة عشان تنهضم بسهولة
نخلق القرب النفسي بانه نربط القضايا الكبيرة بتفاصيل يومياتهم
ونتوج كل هذا بخطوات ومطالب صغيرة وواضحة تمنع العجز وتشجع الانجاز
احنا مش مجرد ناس بتنقل معلوماته بس
احنا بنترجم العلم تيلامس ارض الواقع
ونهندس السلوك لاننا فاهمين نفسية اللي قبالنا منيح
الاثر الحقيقي بنقاس بالتغيير الفاعل بحياة الناس اليومية
مش اننا بنصف حقائق او بنكب كمشة معلومات وخلاص
وبالنهاية الشرح بتركنا قدام تحدي ملهم بجد
بالمرات الجاية لما بدنا نحكي مع عائلتنا او زمينا بالشغل او اهل حارتنا
كيف رح ناخد هالمعلومة الناشفة المعقدة
وتقدر يتغير عادة يومية بسيطة
الموضوع كله يتبه ببلش باننا نفهم الانسان قبل ما نفهم العلم
وبالفيديو الجاي رح ننتقل مع بعض للخطوة الميدانية
اللي هي كيف بدنا نحدد الفئات الاكثر هشاشة وتأثر بتغيرات المناخ بحارتنا
ونفصل لهم برامج التوعية الصح
شكرا انكم كنتوا معنا بهذا الشرح
مستنيين دايما نتشف معكم شغلات اكتر